# 코드 추가에 대한 두려움 떨쳐내기

- 코드에 대한 두려움의 원인은 완벽한 코드에 대한 부담감이다.

## 10.1 불확실성 받아들이기: 위험 감수

- 소프트웨어 개발은 결국 도메인을 학습하고 그 지식을 프로그래밍 언어로 코드화하는 것
- 모두가 불편한 상황을 피하려는 타고난 경향이 있지만 그런 상황에 맞서서 최고의 결과가 나온다.
- 두려움은 심리적 고통의 한 형태다. 두렵지 않을 때까지 시도하자.

## 10.2 두려움 극복을 위한 스파이크 사용

- 잘못된 것을 만드는 것에 대한 두려움이 제대로 못 만드는 것에 대한 두려움을 압도할 때
- 스파이크 동안 생성된 코드는 메인으로 들어가지 않기 때문에 결함이 있는지 여부는 중요하지 않다.
  - 스파이크(Spike)는 특정 기술적 문제나 리스크를 빠르게 검증하기 위한 실험적인 프로토타입
- 스파이크 코드를 폐기하지 않고 사용할 경우 스파이크를 하는 동안 코드 품질을 신경쓰는 치명적인 부작용을 가져온다.
- 장점을 유지하기 위해 스파이크 코드는 프로덕션에 허용하지 않는 것에 대해 엄격해야 하고 제품이 지식이라는 개념을 전파해야 한다.

## 10.3 낭비나 위험에 대한 두려움 극복을 위한 사용 시간 비율 지정

- 개발 도구와 파이프라인이 실제 프로덕션 코드보다 훨씬 더 정교한 경우
- 최악의 시나리오는 도구를 유지보수하거나 개발하는 데 너무 많은 노력이 소모되어 정작 중요한 것을 제공하지 못하는 경우다.
- 프로덕션 코드와 지원 도구 사이의 합리적인 비율로 시간 투자 8:2

## 10.4 불완전성에 대한 두려움 극복을 위한 점진적 개선

- 자신을 보호하기 위해 코드를 완벽하게 만들려는 마음에 코드를 공개하지 않기 때문에 생산성에 실질적인 영향을 미친다.
- 무엇에 초점을 맞출 것인지, 어디에서 불완전함을 받아들일 것인지를 선택해야 한다.
- 피드백 루프가 짧으면 피드백을 사용해 개선 노력을 유도할 수 있기 때문에 품질이 향상된다.

## 10.5 복사 및 붙여넣기가 속도에 미치는 영향

- 동일 코드에 대한 무조건적인 재사용은 옳지 않다.
- 코드를 공유하면 코드가 사용되는 모든 위치에 영향을 미치기 쉽다. 동작에 대한 전역적인 변경을 신속하게 할 수 있지만 호출 측의 한 부분에 대해서만 동작을 변경하는 것은 어렵다.
- 코드를 복사해서 동작을 공유하면 각 호출이 분리되어 호출하는 축에 따라 변경하기 쉽다. 반면, 수정이 필요할 경우 모든 위치에서 수정해야하기에 전역적인 영향을 주기 어렵다.
- 전역적인 동작 변경 속도가 높다는 것은 여러 다른 위치에 동시에 영향을 줄 수 있음을 의미
- 전역상태 관리와도 일맥상통하지 않나?

## 10.6 확장성을 통한 추가에 의한 변경

- 모든 것을 확장 가능하게 만든느 것은 코드를 불필요하게 복잡하게 만들어 낭비입니다. UI컴포넌트 설계와 일맥상통
- 도메인에 관련되지 않은 복잡성을 우발적 복접성이라고 한다. 코드는 실제 세계를 나타내므로 도메인으로부터 일부 복잡성이 상속된다. 이것을 본질적 복잡성이라 한다.

## 10.7 추가에 의한 변경으로 이전 버전과의 호환성 확보

- 공개 인터페이스나 API 코드에 의존하면 코드를 갱신할 떄 의도치 않은 부작용으로부터 보호할 책임이 있다. 이 책임을 해결하기 위한 표준 솔루션이 버전 관리다.
- 호출자에게 최대한의 안전을 제공하고자 한다면 코드는 이전 버전과의 호환성을 유지해야 한다.

## 10.8 기능 토글(켜기/끄기)로 추가에 의한 변경

- 코드를 작은 주기로 통합하면 오류가 줄어들고 시간이 절약되며 더 중요하게는 병합 충돌에 대한 두려움을 줄일 수 있다.
- 코드를 무시하는 가장 쉬운 방법은 조건문을 사용하는 것이다.
- 절차를 잊어버리거나 잘못 수행하면 의도치 않게 무언가를 프로덕션에 넣을 수 있으니 주의
- 기능 토글용 조건문은 일시적이기 때문에 기술 부채가 된다. 작업을 마칠 때마다 조건문 제거가 필수

## 10.9 '추상화를 통한 분기'로 추가에 의한 변경

- 기능 토글의 조건문은 if문에서 else 를 사용하지 말 것 규칙을 위반하지만 의도된 것이다.
- 하지만 여러 위치에서 사용되는 경우 모든 위치의 코드를 변경해야하기때문에 클래스로 타입 코드 대체 패턴을 사용하는 것이 좋다. 이것을 추상화를 통한 분기라고 한다.
